Sono davvero molto felice
che per questo puja in Francia
siano presenti tanti ospiti stranieri
oltre ai sahaja yogi francesi.
Ciò evidenzia la collettività,
la collettività che vi attrae tutti
da ogni nazione,
e che voi cercate di gioire
di questa collettività.
Ma la base della collettività,
il fondamento della collettività
è molto profondo,
e soltanto una comprensione
profonda può rivelarvi
che il fondamento della collettività
è un amore distaccato.
L’amore è l’unico modo.
Non è possibile avere una collettività
se non si ha un amore distaccato.
I francesi sono stati bravi
a parlare di tanti tipi di amore
e hanno scritto libri su libri,
romanzi su romanzi,
creando molte atmosfere romantiche
e non romantiche di ogni genere
per parlare di amore.
Ma l’amore puro,
come capiamo in Sahaja Yoga,
adesso deve essere espresso
dai sahaja yogi fra di loro.
Dopotutto siamo tutti esseri umani
creati da un unico Dio
e siamo tutti sahaja yogi
creati da un’unica Madre.
Quindi tra noi non dovrebbero esservi
equivoci di alcun genere.
Ma dobbiamo conoscere
ciò che a volte ci rende
un po’ diversi.
Se riuscissimo a comprendere i problemi
che ci troviamo ad affrontare,
sarebbe molto più semplice per noi
capire perché il nostro amore
diventa così attaccato, non distaccato.
Esso inizia a restringersi sempre più
e poi si tende ad amare soltanto se stessi.
Una delle ragioni principali
di questo problema sono i condizionamenti.
Siamo condizionati al punto
da non saper amare.
Quando vedo la pubblicità in Occidente,
non so dove inizi e finisca l’Occidente
e dove inizi l’Oriente.
Si parla di Occidente e Oriente ma
non so quale sia la linea di demarcazione.
Qualcuno sa dirmi
dove inizia l’Oriente e l’Occidente?
Infatti è un unico mondo rotondo, sapete.
Ma in un modo o in un altro
esiste qualche linea,
una linea sconosciuta, una linea sottesa
che a volte crea questo
Oriente e Occidente:
due tipi di condizionamenti.
Così, quando vedo certe pubblicità…
recentemente ne ho visto una su James Bond:
“Lui ha la licenza di uccidere”
e “Il miglior film sulla vendetta”.
Questi sono gli slogan pubblicitari.
Se la vendetta è la migliore forma
di soddisfazione,
come si può amare qualcuno?
Quindi, dall’esterno ci arriva
questa sorta di condizionamento
per cui non dovremmo perdonare nessuno,
dovremmo vendicarci.
E se non ci si vendica,
non si è degni del proprio nome.
Così, se non potete vendicarvi…
come in un duello tra due contendenti,
che era molto in uso in Francia,
dove prendevano due pistole
e si uccidevano a vicenda.
Insomma, che idea stupida era!
Pensate, questo nei tempi moderni.
Ma era così.
Non vendicarsi
era considerato
molto scorretto, di infimo livello.
Quindi ci si doveva vendicare.
Anche la storia mostra la stessa cosa,
cioè che ci si doveva vendicare
di chi vi aveva fatto del male, o vi aveva
in qualche modo creato problemi.
Io ritengo sia la caratteristica
di un serpente. Si dice
che, se inciampate in un serpente,
lui vi inseguirà per tutta la vita
per vendicarsi.
Tutto ciò che farà per tutta
la sua vita sarà rincorrere
chi per errore lo abbia calpestato.
Analogo è il comportamento umano:
ho notato che si parla, in molti romanzi,
di come un personaggio perseguiti
chi gli abbia fatto del male
in qualche modo.
Continuando così non vi sarà fine
a tutto ciò.
Innanzitutto è completamente assurdo.
Per questo vi farò un esempio di Buddha.
Mi ha colpito molto il modo
in cui una volta rispose
ad una persona che lo aveva insultato
e oltraggiato, rivolgendogli
parole orribili di ogni sorta.
Buddha si recò poi in un altro villaggio.
Quel tipo provò rimorso e tornò da Lui
dicendo: “Signore, scusami
per averti detto queste cose.
Sono davvero molto dispiaciuto”.
Buddha disse: “Che cosa? Quando?”.
L’altro rispose: “Ieri”.
E Lui: “Ieri ormai è passato.
Oggi sei qui con me.
Perché dunque parli di ieri? È passato”.
Insomma, con questa idea
che qualcuno ci abbia fatto del male,
che qualcuno sia molto cattivo
con noi, rimaniamo bloccati
nel passato.
Mi dicono che si celebra l’anniversario
della rivoluzione francese.
Se me lo chiedete (vi dirò che) non era
necessaria una rivoluzione di quel genere.
Non era necessario
uccidere Maria Antonietta.
Non era necessario ucciderla.
Ma loro la vollero uccidere. E perché?
Perché, secondo loro, aveva speso
un’enorme quantità di denaro
a Versailles in splendidi arredi.
Ed oggi esibiscono soltanto quegli arredi!
Che altro c’è da mostrare in Francia?
Appena si arriva vi chiedono:
“Avete visto il suo palazzo?”.
Ho detto: “Davvero?”.
La prima volta che venni in Francia
fu questa la prima domanda.
“Deve andare a vederlo! È impossibile,
non si possono trovare cose così belle
da nessuna parte. È impossibile”.
Chiesi: “Impossibile?”. “Sì, perché
è impossibile creare cose così belle”.
Lei (Maria Antonietta) realizzò queste
cose bellissime non per portarsele via.
Ora che l’avete uccisa, mi chiedete
di andare a vedere queste meraviglie!
Dobbiamo apprendere dalla storia
quanto sia stato stupido ucciderla.
Che bisogno c’era di eliminarla?
Una volta preso il controllo del governo,
bene, a quel punto avreste dovuto fermarvi
e iniziare a governare.
Pensate forse che con quella rivoluzione
per noi il mondo sia migliorato?
Pensate che le cose siano
migliorate in tutto il mondo?
Inoltre, la rivoluzione
sarebbe dovuta servire
a sostituire il governo, d’accordo,
ma non era necessario arrivare
a quell’eccesso.
Pertanto, il secondo condizionamento
che subentra in noi,
quando ci vendichiamo,
è che si supera ogni limite umano.
Non sarebbero stati soddisfatti
se lei fosse rimasta in vita:
“Oh Dio, dobbiamo ucciderla”.
Non dico ovviamente che chi abbia
danneggiato il Paese, la Nazione,
debba essere autorizzato
a continuare a farlo,
ma si deve capire fino
a che punto arrivare.
La saggezza di Sahaja Yoga
sta nel comprendere
fin dove potete arrivare
per esprimere la vostra collera,
per esprimere la vostra cosiddetta vendetta
con chiunque.
La cosa migliore, però, sarebbe
affidare tutto all’Energia divina,
in quanto ogni cosa è realizzata
dal Potere divino.
Noi tutti esistiamo all’interno
del Potere divino.
Non si può pensare a niente di simile.
Non so farvi una similitudine riguardo
al modo in cui agisce il Potere divino.
Se, ad esempio, dal sole
non emanassero raggi,
se rimanessero all’interno
e tutto funzionasse,
avremmo detto che è qualcosa
di simile all’Energia divina.
Non esiste niente al di fuori di essa.
È tutto all’interno.
E questa Energia divina è il potere
della compassione e dell’amore
ed è quella che fa ogni cosa.
Quando però ce ne incarichiamo noi
e stabiliamo di dover
essere noi a fare qualcosa
pensando di essere chissà chi,
e proviamo ad opporci al Potere divino,
diventiamo stupidi, come abbiamo visto.
Pertanto, rimettere tutto
nelle mani del Potere divino,
ed essere un semplice strumento
di questo Potere divino,
è il comportamento di un sahaja yogi.
Infatti la compassione,
l’amore del Potere divino
sono così immensi che sono saggezza,
assoluta saggezza.
Chi non abbia compassione
non può essere saggio.
Potrebbe essere sapiente da un punto
di vista terreno, ma non realmente saggio.
Chi è convinto
di dover essere molto
meticoloso,
deve sapere che la sua precisione
sarà sfidata dal Potere divino.
Occorre avere un temperamento
molto rilassato e flessibile.
Adesso, ad esempio,
sono arrivata all’improvviso,
forse non siete stati avvertiti,
le persone non erano proprio preparate
in maniera formale,
schierate come un esercito.
Va bene, non è importante!
Non fa differenza.
Io non sono infastidita in alcun modo,
non sono per niente scontenta,
sono stata molto felice di vedervi tutti
perché, dopotutto, tutti voi
mi amate ed io vi amo.
È una famiglia e non è necessario
essere molto formali.
Non esistono formalità tra voi
e Dio Onnipotente, non possono esserci.
Deve però esserci la comprensione
di ciò che stiamo facendo.
Trovo che improvvisamente
gli esseri umani diventino
estremamente rilassati,
estremamente pigri,
estremamente confusi.
Chiedete loro come si chiamano
e vi diranno dieci volte: “Eh? Eh?”. Io
chiedevo: “Come ti chiami?”. E loro: “Eh?”.
“Ti ho chiesto come ti chiami”.
“Che cosa mi ha chiesto?
Il mio nome?”. “Sì, il tuo nome”.
“Ah, capisco”.
Insomma,
neanche un po’ preoccupati di ricordare
il proprio nome o dirlo.
Come sotto l’effetto di una droga.
Così è troppo.
Un altro stile è quello
di troppe formalità:
immaginiamo che adesso
stia arrivando Madre e le si debba
offrire qualcosa e questa cosa manchi.
Va bene, non importa!
Dopotutto questa è Parigi,
molte cose un tempo mancavano.
Se manca qualcosa, non importa.
Non è così importante!
Non dovreste essere in tensione.
Se siete in tensione non potete
assorbire le mie vibrazioni.
Neppure se siete letargici
potete assorbire le mie vibrazioni.
Quindi dovete essere al centro,
al centro, in un atteggiamento
ricettivo, come bambini.
Dovete assorbire le vibrazioni
con quella sensazione di
aspettativa e di gioia:
“Dobbiamo accogliere Madre”.
Ma non in uno stato di tensione:
“Questo non si fa, quello non si fa”.
Io vedo che tutto è allestito
in modo splendido.
Questi fiori sono bellissimi,
tutto è fatto così bene!
E posso vedere con
grande chiarezza tante idee
che esprimono tutte non
la vostra tensione ma il vostro amore.
Esprimiamo dunque il nostro amore
o la nostra tensione?
Cos’è che facciamo?
Tendiamo ad essere tesi
perché siamo esageratamente vigili,
oppure tendiamo a trascurare tutto
perché vogliamo fuggire?
Sahaja Yoga è nel mezzo.
Siete molto ansiosi, in trepida attesa
e volete fare qualcosa con il cuore;
e poi, quando si realizza, potete gioire.
Ma se siete tesi, io entro e ciò che
trovo è che avete tutti il mal di testa.
Così, come prima cosa, devo
dirvi di rimuovere i vostri mal di testa
e poi parlerò con voi.
Tra noi deve esserci
un rapporto molto rilassato,
ma rilassato non significa mai letargico,
non vuol dire questo.
Se siete letargici, vi addormenterete
e niente vi entrerà nelle orecchie.
Uno dei condizionamenti che abbiamo è che
vogliamo che la gente sia troppo vigile
o che non lo sia affatto.
Il problema sotteso di tutte queste cose è
che ricerchiamo gli estremi.
Nei nostri condizionamenti
andiamo agli estremi.
Andiamo agli estremi di una cosa o l’altra.
Se siete del tutto letargici,
indulgenti, scarmigliati,
confusi, diciamo,
non siete al centro.
E se, al contrario,
siete molto rigidi come la
Rocca di Gibilterra
e avete proprio
un comportamento hitleriano:
“Dovreste tenere il passo,
tutti devono tenere
l’andatura giusta,
devono camminare correttamente”,
questo non è essere sahaj,
non è essere sahaj.
Guardate questi fiori,
uno ad uno, osservate come sono belli.
Sono tutti diversi: neppure una foglia
di un fiore è uguale ad un’altra.
Un petalo non è uguale ad un altro.
Sono tutti diversi ma tanto rilassati;
e creano bellezza,
ci infondono tanta gioia.
Tutti diversi, disposti in modo diverso,
con movimenti diversi.
Ciascuno con una inclinazione diversa.
Ma vi è unisono.
Esiste una unione tra loro
per cui tutti vogliono darci gioia.
Con la tensione invece
non è possibile dare gioia.
Penso sia meglio allontanarmi
da chi è in tensione.
Se è in tensione, Dio solo lo sa, ma se
la tensione aumenta potrebbe picchiarvi
o buttarvi fuori o farsi male lui stesso.
L’aspetto della tensione
è dunque molto comune in Occidente,
e questo condizionamento si è creato
a causa di certi stili di vita
che abbiamo avuto.
Ora non ci sarà
un’altra battaglia di Waterloo.
Si può dire che la battaglia di Waterloo
sia stata vinta perché (all’epoca)
arrivarono al momento giusto,
ma non è questo.
La battaglia fu vinta perché doveva
essere vinta dall’Energia divina.
Anche se fossero arrivati tardi
avrebbero vinto.
Tutto ciò che avviene è opera
dell’Energia divina.
Quindi non vi è alcuna necessità
di essere in tensione.
Allora direte: “Bene. In questo caso
mettiamoci comodi e godiamocela,
penserà a tutto il Potere divino”.
No! Il Potere divino agirà
attraverso le vostre istituzioni,
i vostri mezzi,
quindi dovete essere vigili.
Spero capiate ciò che
sto cercando di dirvi:
che una persona rilassata non deve essere
letargica ma vigile.
Potete essere vigili
e al tempo stesso rilassati
perché voi siete sahaja yogi,
non siete come le altre persone.
Con le altre persone,
se nominate l’aeroporto,
non so cosa vada storto nel loro cervello:
improvvisamente vanno fuori di testa,
vanno fuori di cervello, impazziscono.
Oggi, ad esempio,
stavamo andando all’aeroporto.
Grazie a Dio non c’era nessuno sul percorso
e ho detto: “Avranno tutti i postumi
della sbornia della notte precedente
ed oggi le strade sono scorrevoli.
Andiamo tranquillamente,
dopotutto non ci sono problemi”.
A casa tutti pensavano
che sarei arrivata tardi.
Io dissi che non sarei arrivata in ritardo.
Quando arrivammo lì c’era una lunga coda
e nessuno poteva salire in aereo
a causa di questa lunga coda.
Nessuno poteva neppure prenotare il posto,
quindi che bisogno c’era di essere tesi?
E se - poniamo il caso -siete in tensione
(perché volete prendere l’aereo),
ma alla fine l’aereo non lo prendete,
che problema c’è?
L’unica disavventura sarà al massimo
quella della nostra morte.
E ciò è inevitabile
perché si nasce e quindi
il corpo deve morire.
Tutto qui. Tutto il resto
è soltanto un gioco.
Quindi, che siate in tensione
oppure no non fa differenza.
Ritengo che a volte la gente
pensi di correre, ma rimanga ferma.
Pensa di stare andando all’aeroporto,
ma non è che si muove, è solo in tensione.
Quindi, innanzitutto,
dobbiamo renderci conto
che se riusciamo a ridurre le
nostre tensioni il cuore si aprirà.
Il cuore deve aprirsi.
In fin dei conti ora siamo nell’oceano
di gioia e beatitudine:
perché dovremmo avere qualche tensione?
Ma quando siamo nell’oceano
di gioia e beatitudine
gioia e beatitudine,
non anneghiamo, nuotiamo;
quindi dobbiamo nuotare.
E questo aspetto ritengo non
sia compreso da molte persone.
Abbiamo i condizionamenti
delle nazioni, di stili differenti.
Ogni Paese ha diversi tipi
di condizionamenti.
Pensiamo alla Francia:
ha il condizionamento
in base al quale non si dovrebbe
mai apparire felici.
Si può individuare facilmente un francese.
Una signora francese seduta di fronte a me
aveva un aspetto così infelice
che stavo per chiederle
chi fosse morto nella sua famiglia.
Era ben vestita, truccata,
ben pettinata, era tutto a posto,
ma il suo viso era così triste che non
capivo come queste due cose coincidessero.
Si era preoccupata di apparire molto
carina con il suo rossetto e tutto il resto
ed eccola qui con un aspetto così infelice.
Ha inscenato la parte
di una persona molto infelice.
Questo condizionamento è
molto stupido, molto stupido,
per cui, secondo loro,
tutto ciò che è brutto è bellissimo.
Sceglieranno la donna più brutta
(vibratoriamente parlando) di tutte
conferendole il primo premio
come alla più bella.
Io non so per quale motivo,
in base a quale criterio
abbiano giudicato questa donna
una bellezza.
Voi sentirete che è bloccata,
piena di bhut,
emana vibrazioni orribili
e loro dicono che è una bellezza.
Insomma, a causa
di queste visioni tese e oblique
che abbiamo dall’una o dall’altra parte,
non vediamo mai la realtà.
E ciò che accettiamo è qualcosa di
assolutamente irreale e ce ne preoccupiamo.
È come una bolla:
ci preoccupiamo di una bolla
come se fosse una bomba
atomica o a idrogeno.
Ci preoccupiamo troppo
di cose prive di importanza.
E di conseguenza, quando ci preoccupiamo,
ci preoccupiamo e ci preoccupiamo,
se qualcuno ci si avvicina lo aggrediamo.
Di cosa vi preoccupate?
Qual è il problema?
Vi assicuro che la sola preoccupazione
che ho io, ammesso che ne abbia una,
è che i miei figli si amino tra loro.
Io parlo di amicizia,
ossia avere un amico.
Se abbiamo preoccupazioni
ne parliamo sempre con i nostri amici
e non con dei conoscenti.
Se abbiamo problemi non ne parleremo
a chi conosciamo superficialmente,
ma con i nostri amici. È così l’amicizia:
anche se siete dei leader,
siete amici della gente.
Amicizia significa
poter condividere i vostri segreti,
poter condividere i vostri problemi.
Con me lo fate:
perché non tra voi?
Si tratta di comprendere che i sahaja
yogi sono realmente tutti amici fra loro.
Penso che la relazione di amicizia
sia persino più elevata
di qualsiasi altra relazione
a cui si possa pensare,
perché non c’è nulla da guadagnare
dall’amicizia.
L’amicizia non finisce mai,
se ne gioisce, tutto qui.
Allora a volte potete prendervi
reciprocamente in giro,
potreste scherzare un po’,
prendere in giro un altro:
va bene, è amicizia.
Ma è la forma più pura
per comprendere
le nostre relazioni reciproche.
E un amico è colui il quale
si preoccupa sempre
per il suo amico, anche senza motivo.
Prima di Sahaja Yoga potevate
avere un solo amico
o al massimo due. Tre erano una folla.
Non riuscivate ad avere
tre persone come amici.
In Sahaja Yoga, invece, siamo tutti amici.
Amicizia pura, amicizia
di una natura meravigliosa
per cui gioite della gioia dell’altro.
Lo fate nelle vibrazioni.
Se sentite le vibrazioni
di un altro sahaja yogi gioite veramente.
Ho vissuto questo tipo di amicizia
da giovane perché a quell’epoca
la gente aveva il cuore più aperto.
Mio padre aveva i suoi amici:
uno era un bramino molto ortodosso
e presidente di un’organizzazione nazionale
che dirigeva una delle scuole
dove studiavo.
Lui era dunque l’autorità
suprema di quella scuola.
Mio padre dovette allontanarsi per un
processo, portò con sé tutta la famiglia
e mandò me nella casa dello studente.
Scrisse al suo amico: “Sto per partire
e mia figlia deve presentarsi
agli esami finali.
Mi spiace ma sono dovuto partire.
Porto la mia famiglia con me,
questa è una bella occasione”.
L’amico gli rispose:
“Va bene, non importa, vai pure,
penserò io a tua figlia”.
Venne a stare all’ostello,
prese una camera all’ostello.
Stavamo tutti lì.
Lui era un bramino e, in quanto bramino,
non toccava uova;
ma sapeva che io mangio uova
e non sono vegetariana.
Tutto questo accadeva pressappoco
all’inizio dell’estate,
ma lui indossava il cappotto
o un impermeabile e usciva.
Non so dove si procurasse
le uova la mattina,
le portava nella sua camera e,
poiché era una scuola bramina,
le cuoceva di nascosto per me
e poi mi chiamava
e me le dava perché le mangiassi.
Io dicevo: “Non ne ho bisogno”.
“No, no, no, devi mangiarle! Sai, tuo
padre è partito, devo occuparmi io di te”.
Che dolcezza!
Lui lì era il capo supremo
e infrangeva per me le sue
stesse regole e i regolamenti
cucinando cibo non vegetariano.
Dopo metteva tutti i gusci
delle uova in un pezzo di carta,
se lo metteva nella tasca
di un grande cappotto,
usciva e lo buttava da qualche parte.
Inoltre mi accompagnava agli esami.
E la sera era di nuovo lì ad aspettarmi.
Era un grand’uomo, un uomo
eccezionale, molto rispettato,
insomma, era il dirigente supremo.
E (lo fece) ogni giorno! Ero
molto sorpresa di questa amicizia.
E niente, insomma, non li
ho visti mai parlare di nulla,
non avevano nulla in comune
se non l’amicizia.
Mio padre era un letterato, come sapete,
e lui un operatore sociale.
Voglio dire, c’era… mio padre
era impegnato in politica.
E ho visto dei così grandi amici!
Mio padre andava in prigione
e i suoi amici venivano
a portarci a casa loro
e le loro mogli si occupavano di noi, ci
facevano il bagno, senza nessuna differenza.
Non ho mai sentito nessuna differenza
tra i loro figli e noi.
Anzi, sentivamo che si occupavano
di noi più che dei loro figli.
Facevano il bagno a noi per primi.
Nell’amicizia si può gioire veramente.
Occorre un grande cuore per essere amici,
un cuore molto grande.
Se vi occupate solo di vostro figlio,
se date appoggio soltanto a vostro figlio,
siete un caso perso per Sahaja Yoga.
Ma se avete questa grande
capacità di amicizia…
C’è una bella storia che mio padre
era solito raccontarci sugli amici,
perché mio fratello minore
aveva moltissimi amici
e andava in giro a divertirsi
e via dicendo.
E poi criticava sempre:
“Papà, i tuoi amici arrivano, a volte
si occupano del tuo prato
perché a qualcuno piace il prato.
Poi qualcuno fa qualcos’altro.
Ma voi non parlate,
non discutete di niente! Io non so
come possiate stare bene insieme”.
Lui diceva: “No, noi parliamo, non è come
dici. No, no, noi ci divertiamo moltissimo”
Allora mio padre gli diceva:
“Va bene, ti racconterò una storia”.
C’era un padre che aveva
un amico e il figlio aveva un amico.
È una storia moderna…
ma non tanto moderna.
Il padre dunque disse al figlio:
“Vedi, amicizia significa
poter sempre contare sul tuo amico e che il
tuo amico possa sempre contare su di te”.
E lui: “Davvero?”. “Sì”.
“Beh, io posso contare sui miei amici
- disse il ragazzo - posso contare sui
miei amici”. E il padre: “Davvero?”. “Sì”.
Allora il padre disse: “Bene, mettiamo
alla prova i tuoi e i miei amici”.
Andarono dunque dagli amici del figlio
e lui disse al figlio:
“Devi dire che hai ucciso qualcuno
e chiedere loro di aiutarti”.
Lui rispose: “Va bene”.
Allora andarono da un amico (del figlio)
che esclamò: “Hai commesso un omicidio?
Baba, vattene”, e chiuse la porta.
Si recarono da un altro
e costui chiuse la porta.
Il terzo disse: “No, no, non dire
che sei venuto a casa mia.
Io non ho niente a che fare con te”.
Tutti i suoi venti amici si rifiutarono.
Il padre disse: “Va bene, andiamo
da uno dei miei amici”.
Arrivarono là e bussarono e ribussarono
alla porta, ma la porta non si apriva.
Allora gridò: “Sono qui”.
A quel punto il ragazzo iniziò a dire:
“Guarda, il tuo amico
non si presenta nemmeno”.
Lui ribatté: “No, no, no,
aspetta e vedrai”.
Circa dieci minuti dopo l’amico
arrivò, aprì la porta
e li fece entrare: “Che succede?”.
Il padre disse: “Sai, ho ucciso una
persona, e siamo venuti a chiederti aiuto”.
“Sapevo che doveva
essere accaduto qualcosa,
altrimenti perché saresti
venuto a quest’ora?
Stavo raccogliendo tutti i gioielli
di mia moglie.
Se ti serve denaro ti darò i gioielli.
Ecco perché ho tardato.
Ma se hai ucciso non importa.
Tu hai dei figli, io non ne ho,
quindi meglio che tu dica
che sono stato io ad uccidere.
Raccontami come è avvenuto l’omicidio.
Me ne assumerò io la colpa”.
Il figlio era sorpreso.
Lui disse: “Adesso prendili (i gioielli)”.
Allora il padre disse:
“Vedi, questo è il mio amico.
Tu avevi venti amici ed io uno solo”.
Questo è il livello della sua amicizia
e noi sahaja yogi dovremmo avere
questo tipo di amicizia.
Insomma, con un amico non si può essere
in tensione, non si può.
Questo è il primo segno.
E con il vostro amico seduto lì
non sonnecchiate, non dormite
ma gioite.
Una volta stavo viaggiando in treno
ed avevamo due scompartimenti.
In uno scompartimento eravamo io
ed una signora anziana.
Insomma, io ero più anziana di lei,
ma lei sembrava più anziana
e cercava di dormire.
E nell’altro scompartimento c’erano
due amici che si erano incontrati
ed erano contenti.
Si davano delle pacche, dicevano
“Ehi tu!”, e andavano avanti così.
Questa signora allora disse:
“Guardi questa gente, non ci fa dormire”.
Così andò a sgridarli:
“Volete smettere con questa assurdità?
Che sta succedendo?”. Uno rispose:
“Ci siamo incontrati dopo
tanto tempo e siamo felici”.
Lei disse: “Non è questo il modo. Perché
vi date delle manate se siete felici?
E non parlate ad alta voce!”. E se ne andò.
Allora andai a dire:
“Ora potete gridare. Qui ci sono io.
Non dite nulla, chiuderò la porta.
Questa signora non verrà”.
Loro erano sorpresi. Dissi: “Mi fa piacere
il modo in cui gioite l’uno dell’altro”.
E loro: “Non vuole dormire?”.
“No, no, voglio sentire cosa vi dite”.
E loro erano sorpresi che io mi divertissi
per il modo in cui si davano
le manate e gioivano l’uno dell’altro.
Per questo
devo dirvi che dobbiamo essere amici,
dobbiamo condividere,
gioire nel condividere.
Non c’è austerità in questo.
Come si può essere seri con gli amici?
Si è rilassati, si gode
della compagnia reciproca.
Anche se dovete discutere,
discutete. Non importa.
Anche se avete opinioni diverse va bene.
Non dovreste però cercare
di imporvi al vostro amico,
né il vostro amico dovrebbe
cercare di imporsi a voi,
ma cercate di comprendervi a vicenda.
È così che impareremo molto.
Dovete apprendere molto
gli uni dagli altri.
Per esempio, io ho imparato molto
dai francesi, vi sorprenderà.
Ho appreso tantissime cose dai francesi:
il modo in cui esprimono la loro arte,
le loro idee dell’arte, la loro musica,
la loro cultura.
Molte cose da apprendere.
Voi avete amici in India, avete amici
ovunque. Ora avete amici in Sud America.
Avete amici ovunque. Andate in giro
con la mia spilla, basta questo.
Si precipiteranno tutti,
faranno qualsiasi cosa per voi.
Pensate a questa amicizia:
in questo mondo abbiamo
migliaia e migliaia di amici
ovunque andiamo.
E ciò di cui dobbiamo
renderci conto interiormente
è che dobbiamo essere anche noi molto,
molto amichevoli, molto amichevoli.
Vi è franchezza tra un amico
ed un altro amico.
Non ci sono chiusure, tensioni, formalità.
E fiducia,
tanto da poter parlare con loro
di ciò che volete,
delle vostre necessità e
dei problemi che avete.
Spero capirete che amore
significa libertà totale
per voi stessi e per gli altri.
Se si ama qualcuno, la libertà
e la comprensione sono totali.
Ma questo amore deve essere
molto, molto puro.
Comprensione totale.
Dovete sentire questa amicizia.
E vi sentirete molto fieri
di avere tanti e veri amici.
Avete tantissimi amici che sono veri amici.
Avrete
la netta sensazione
di essere grandi personalità
perché avete tanti amici al mondo,
non siete soli.
Pensate! In passato abbiamo avuto
tanti santi, sono nate tante grandi anime
e furono trattate come individui isolati
e tormentate, uccise, avvelenate:
loro erano soli,
ma voi no.
Voi siete tutti amici fra voi.
E il più grande amico che avete
è il Potere divino,
che si prende cura di voi
e fa qualsiasi cosa per voi.
Se avete in voi questo tipo
di vigilanza rilassata, bellissima,
gioirete della vita,
gioirete di Sahaja Yoga e attrarrete
molte, molte altre persone in Sahaja Yoga.
Ma se non avete questo tra voi,
la gente dirà:
“Oh Madre, qualsiasi cosa Lei possa dire,
i sahaja yogi non sono buoni”.
Per oggi, quindi, in questa
nazione della Francia
dove abbiamo ottenuto la liberazione,
dove abbiamo lottato per la liberazione,
dedichiamoci alla vera liberazione,
la vera liberazione dell’anima,
del nostro Spirito per gioire,
gioire di tutto ciò che è disponibile
con consapevolezza.
Dio vi benedica tutti.
Grazie.